Transcrição da conversa com o orientador

PARTE 1

Rui: Uma recomendação é assim — na verdade, é quase recomendação de texto de site, tá? Porque é a mesma estrutura que tem que ter. Você lê a primeira página, ou no máximo a segunda página, e você sabe tudo que você gostaria de saber.

Vai ter um parágrafo em que você vai dizer por que a pergunta é importante. No segundo parágrafo, você vai dizer qual é a sua pergunta, onde ela se encaixa na literatura. Terceiro parágrafo, que pode estar na primeira página: quais são os seus resultados. Em um parágrafo, todos os resultados principais.

E, assim, o resto é explicar isso melhor.

Se quiser botar na estrutura mesmo — e muito artigo é assim —, nos próximos parágrafos você vai estar dizendo: “Eu achei isso; eu fiz dessa forma e os outros também fizeram dessa forma; os outros não fizeram.” “Eu achei isso e os outros não acharam isso.”

Então eu aposto até que a estrutura daquele artigo que eu mencionei, do Cohen-Malloy, vai estar nessa estrutura. Não vai ter uma seção de revisão bibliográfica. Você vai citar os outros para justificar o que você fez ou para mostrar como você é diferente.

Você tem que ter uma visão egoísta do mundo. Todo mundo escreveu os artigos anteriores para você escrever o seu, certo?

Você tem que falar assim: “Eu achei isso. Eu fiz dessa forma e os outros fizeram assim.” Aí: “Eu sigo a metodologia utilizada pelos outros”, mas é você.

Você não vai falar: “Tem outros papers que fizeram isso e eu fiz o mesmo.” Não. O leitor quer saber o que você fez, não quer saber o que os outros fizeram.

Aqui, a revisão bibliográfica, na maior parte dos artigos, é escrita dessa forma. Você fala sobre a sua contribuição versus os outros.

Então esses próximos parágrafos seriam: ou você fala da metodologia e conta como ela é relacionada à anterior; um parágrafo vai ser sobre os resultados, como diferem dos outros; e vão ter um, dois, três parágrafos em que você vai dizer qual é a sua contribuição.

“A contribuição desse paper é mostrar o quê? Pá, pá, pá.”

E tem um montão de gente que também fez pergunta parecida e você cita depois, no mesmo parágrafo.

“Há outros papers que fizeram perguntas parecidas. Por exemplo, esse cara fez isso aqui, mas ele não olhou o dado dessa forma. O outro cara fez isso, mas ele não fez do jeito que eu fiz. Ele usou esse dado, mas ele só olhou para os covenants, não olhou para o texto como um todo.”

Visão egocêntrica do mundo. O leitor quer saber sobre você, não sobre os outros.

Isso vai tornar muito mais fácil de ler. Talvez não seja natural das pessoas serem egocêntricas, mas é bom ser no mercado de trabalho e quando você está vendendo uma ideia.

Então tenta encaixar um pouco.

E aqui ainda está muito com a estrutura de projeto, pelo menos no começo. Esse negócio de colocar hipótese, teste, não sei o quê... não precisa falar. Você vai falar qual é a sua pergunta.

Tenta vender de uma forma mais... “Minha pergunta é essa.” E tentar vender logo no início por que ela é importante.

E, quando fizer outras perguntas, você vai direto. As pessoas vão querer saber o resultado.

Agora você não tem um resultado tão claro. Você vai ter que dizer que não encontra, né?

Você: Sim.

Rui: Que é sempre mais difícil, mas pode ser assim.

No fim das contas, pode ir por esse caminho. Acho que o importante é você fazer um bom trabalho e implementar da forma correta, fazer a análise correta. A conclusão é secundária.

Mas é sempre melhor ter o resultado positivo do que o negativo.

Esse negócio da amostra aí é mais para... se você acredita que é positivo, ter mais confiança.

A única coisa que você precisa é dar uma encolhidinha nele, fazer a aposta de que o passado era parecido e vamos ver o que acontece. Ele vai dar uma encolhida e você fica tranquilo.

Você não tem apenas um trabalho bem feito, mas tem um resultado para apontar.

E ainda pode fazer variações e ver onde, que tipo de firma tem mais impacto, o que acontece, se tem alguma coisa condicional.

Você ainda pode tentar ver isso. Vai fazer subconjuntos e ver se tem algumas que têm mais impacto e outras não têm. O que é? Se tem a ver com a performance passada da firma.

Será que as firmas que estão em momento ruim... isso acaba sendo mais informativo?

Não sei. Não sei se os outros papers olham para isso, mas só da conversa já dá para pensar algumas coisas para fazer.

Você: Mas, se a amostra for pequena, dividir a amostra em subgrupos...

Rui: Sim, fica pior ainda. Pode piorar ainda. Vai ter... vai ficar... tem um riscozinho.

Mas, como você está mudando, olhando para análise textual, não quer dizer que necessariamente vai...

Assim, eu acho que você está usando IA, né? Eu reconheço até pelo formato de tabela, de vez em quando. Ou você está usando alguma coisa parecida?

Você: Sim. As tabelas são todas com Python. Eu fiz todas as tabelas com...

Rui: Mas eu não sei por que eu reconheci algumas coisas. Acho que é até escolha de letra, assim, tem um pouquinho.

E eu uso toda hora agora. Uso e abuso, não tem problema. Então tenta explorar o fato de que fica mais fácil aumentar a amostra e coisas do tipo.

Você: É. A própria extração dos documentos eu pedi para o Claude mesmo: “Ó, está aqui o link, está aqui o documento que eu quero, pega tudo.”

Rui: Então manda ver.

No passado eu falava: “Pô, vai dar custo, vai dar problema.” Mas acho que agora é um pouquinho mais tranquilo fazer essas coisas.

Se um dia a gente tiver tempo para conversar, só para te contar a história dos absurdos que eu consegui fazer com dados que demorariam anos para coletar, e agora eu demoro... vou gastar um dia ou dois só para montar a estrutura para conseguir montar o negócio.

É ridículo como essas coisas mudaram. Foi muito rápido.

Pelo menos lá na Bloomberg, acho que no passado era: “Olha, cuidado, hein? Esse papo de usar IA, ficar colocando coisa na IA não é muito seguro.”

Hoje em dia é tipo: “E aí? Mas por que você não está na IA? Por que não fez com a IA? Como é que... você lê o texto inteiro? Você não perguntou para ele?”

É quase isso lá no meu trabalho hoje em dia.

Não, mas eu mudei de opinião. A gente falava que o ChatGPT, na época, era um idiota com muita informação. Agora a parte do “idiota” eu já abandonei.

De vez em quando ele faz umas besteiras, interpreta, vai para uns caminhos errados. Mas, cara, para implementar, montar a estrutura, fazer o negócio bem feito, implementar direitinho, com cuidado e tudo mais... Tem que saber usar.

Mas agora até não precisa saber tanto, porque está... eu sinto a diferença ao longo dos meses.

Eu fiz algumas coisas assim. Tem um paper antigo meu que eu sempre pensei: “Pô...”

PARTE 2

Rui: [Trecho inicial pouco claro] ... coletar, procurar dado...

Aí resolvi assim: já tinha dado todo o contexto. O cara já tinha lido o artigo, já tinha entendido, já tinha... o contexto estava bem definido.

Aí eu falei: “Você consegue replicar esse bichinho?”

Só fiz uma frase curtinha, só para ver o que ia acontecer: “Você consegue replicar esse paper?” O meu, né?

Em seis horas estava com as tabelas todas replicadas.

Eu não tinha dado nenhum dos dados. Não dei nenhum dos dados. Só dei o artigo.

Coletou tudo do zero.

Você: Caramba.

Rui: E alguns não eram fáceis de coletar. Era público, mas não era fácil de coletar.

E, no dia seguinte, eu tinha estendido a base de dados, já tinha feito umas cem páginas, tabelas a mais, testes adicionais...

Eu demoraria seis meses, um ano para fazer esse negócio.

Você: Uma coisa com que eu fiquei impressionado no meu: quando eu fui pegar o histórico do Ibov, ele não conseguiu. Pedi para o Claude.

Rui: É.

Você: E é uma coisa assim: tudo bem, com acesso à Bloomberg é trivial. Você puxa lá uma API e tem em um minuto.

Mas eu estava em casa, não estava nem logado na Bloomberg. Falei: “Ah, pega o histórico aí do Ibov.” Eu não queria ter que logar.

Rui: Nem tentou enfiar o Finance lá, pegar alguma coisa?

Você: Ele tentou. Ele procurou. Ele começou a demorar muito tempo.

Rui: Mas você está usando como? Claude? Você está usando o Claude ou qual?

Você: O Claude. Eu tenho o Claude e o GPT em casa. Normalmente eu uso o Claude.

Rui: Normalmente como? Você está usando Code, Code Work ou...?

Você: Code, normalmente.

Rui: Code.

Você: É porque normalmente eu fico no VS Code.

Rui: Code, Work etc., de vez em quando dá umas travadas com o acesso, né?

Você: É. Não, mas eu uso o Code, uso no VS Code mesmo.

Mas aí ele começou a demorar. Achei estranho e falei: “Não, agora eu quero ver até onde ele vai.”

Ele não conseguiu. Ele começou a pegar páginas, aqueles sites que arquivam o histórico da internet, para procurar essas páginas com membros históricos.

Encontrou alguns, mas não encontrou tudo.

Exótico isso. Eu fiquei tipo: “Nossa.”

Então a B3 está fazendo um bom trabalho.

Rui: A questão é que ela caminha para ganhar dinheiro com dados, né?

Você: Ah, eu sei. Já deu tanta briga entre a Bloomberg e a B3.

Rui: Imagina.

Você: Aí eu deixei ele até o final. Eu já tinha até entrado na Bloomberg e pegado, mas falei: “Não, quero ver o que ele vai me entregar agora.”

Rui: Mas vamos lá. Vamos falar de outras coisas.

Dá uma olhada no texto, tá?

E a gente tem que marcar a apresentação.

Então vamos lá. O deadline é dia 3 de outubro.

Só que eu tenho um pequeno problema. Eu não vou pedir para você apresentar antes, até para você ter tempo de dar uma ajeitada, somente no texto.

Se não der tempo para aumentar a amostra, você deve falar assim: “Eu vou fazer isso.”

É bom e importante o último slide da apresentação ser: “O que você planeja fazer”, next steps.

Então a gente pode falar mais sobre a apresentação. Só quero te dar uma ideia do caminho.

Você: Sim.

Rui: Então prepara o texto. Uma semana antes você vai mandar.

Eu não vou pedir para você apresentar antes, para você ter mais tempo.

Na última semana, por acaso, eu estou fora do país a semana inteira e vai ser muito complicado para mim.

Então eu vou ter que pedir para o coordenador para você defender uma semana depois, tá bom?

Eu acabei de falar com ele e ele aprovou.

Você: Que bom.

Rui: E a gente escolhe alguma data naquela semana.

Como funciona? Eu vou chamar alguém do Insper. Acho que já tenho ideia de quem. É minha parte.

Você só tem que me sugerir datas que sejam convenientes, se tiver alguma restrição.

Semana seguinte ao dia 3. Dia 3 é tipo um sábado, não sei, botaram sábado, de cabeça.

Você precisa escolher uma data ali.

Você: Eu não tenho nada nessa semana, qualquer dia funcionaria. Posso até puxar minha agenda.

É durante o dia ou pós-horário de trabalho?

Rui: Pode ser pós-horário. Acho que eu consigo.

Você: Para mim não é o fim do mundo sendo durante o dia também. Eu tenho a possibilidade de tirar meio dia de folga lá.

Eu não tirei nenhuma... minhas férias vencem em janeiro agora. Eu estava guardando dias de férias exatamente para trabalhar na tese ou para, se precisasse...

Então, se for um dia à tarde também...

Rui: Mas acho que a gente consegue. Eu vou falar...

Acho que eu vou chamar a Andréia Minardi, tá?

Tem outras pessoas que eu posso chamar aqui agora. Aumentou o número de pessoas que dá para chamar.

Eu vou pensar quem seria a melhor pessoa.

Mas qualquer dia meio que funciona para mim.

Ah, mas a gente tenta à noite, tá? Para não atrapalhar a sua vida.

Você: Perfeito.

Rui: A sessão é tranquila.

A ideia aqui é só ter que mostrar que você está no meio do caminho. Se estiver até no meio do caminho, melhor ainda. E que é uma tese de mestrado.

É mais assim: é nível e fase. É isso.

A ideia é dar feedback, a pessoa ter uma visão mais crítica. Supostamente é para ser mais crítica, mas normalmente é tranquilo.

E você vai ter feedback. Eu também vou ler com mais calma e tudo mais, com detalhe, tentar pensar junto, provocar, na verdade, a pessoa para gerar discussão.

Você vai fazer uma apresentação de 20 minutinhos, 15 minutinhos.

Todo mundo vai ter lido — eu e a pessoa — e é mais para você meio que explicar o que você fez. Aí seguem as perguntas.

Eu falo muito pouco. Quem fala mais é a pessoa convidada.

Aí segue a mesma linha que eu te dei como sugestão.

Já começa com essa ideia: esse é o porquê, isso é o que eu fiz.

Na verdade, qual é o primeiro slide?

“Por quê?”

Por que a pergunta? Qual é o contexto? Por que é importante? Dá uma motivação.

Motivação é a mesma coisa.

Segundo slide: qual é a minha pergunta?

E aí a apresentação de paper, todo mundo segue esse estilo. É meio quase ridículo mesmo. Nos papers, de vez em quando alguém tenta fazer um negócio mais floreado, mas muita gente segue essa linha.

Primeiro slide: “Por quê?” Por que eu estou olhando para isso? Qual é o contexto? Por que é importante?

Segundo: qual é a minha pergunta? Muitas vezes coloca assim: “My question...”

E o terceiro: “Results”, “Main results”. Main porque você vai tentar falar o que é principal.

E aí “Contribution”. Tem um slide chamado “Contribution”, normalmente. Ou “Literature”.

Aí você vai falar: “Meu paper está nessa linha aqui. Tem outros que fizeram coisa parecida, mas é diferente do que eles fizeram.”

Você apresenta dessa forma:

“Eu contribuo para essa literatura porque mostro isso, isso e isso. Tem outros papers que também fizeram isso, olharam para outras bases de dados, olharam para outros países, encontraram que funciona, encontraram que não, mas eles fizeram de outra forma.”

Aí: “Minha outra contribuição é essa”, e também tem o resto do pessoal.

E esse é o começo da apresentação.

Aí você vai para uma seção de metodologia. Normalmente você não precisa, tá? Só se for uma coisa muito diferente.

Para você, talvez eu diria que é mais assim: dados. Quais são os dados que você vai usar?

E aí você faz metodologia e resultados meio que misturados.

Quando a gente estiver falando dos dados: “Tá, agora isso aqui, isso aqui, o que eu vou usar? Vou usar o abnormal return etc.”

Não precisa explicar o que é abnormal return numa seção muito antes.

Eu ia fazer esse comentário, mas talvez fique um pouco mais encaixadinho.

Dado o contexto do paper, abnormal return é uma coisa tradicional. Não é esse o valor adicionado.

O valor adicionado está focado na pergunta em si.

Se você tivesse: “Ah, pô, minha pergunta é tão diferente que eu tenho que propor uma metodologia nova para analisar”, aí talvez tenha que ter uma seção de metodologia, porque você está criando um método.

“Estou fazendo um teste diferente”, então tem que convencer as pessoas primeiro de que a metodologia faz sentido.

É para convencer, não é para descrever.

Acho que no seu caso não é tão necessário.

Você pode descrever rapidamente e botar a coisa no apêndice: “Mais detalhes no apêndice.”

A ideia é: quanto mais conciso, direto, punch — “Eu fiz isso. Pá.” — melhor para você.

E é melhor porque é melhor para o leitor.

O leitor vai ler mais do artigo, vai entender a ideia, vai ficar feliz porque entendeu a ideia.

Isso gera mais impacto.

Você: Perfeito.

Rui: Faz sentido?

Você: Sim.

Rui: Então foca nisso, até para organizar mais.

Porque, se ficar claro para o leitor, principalmente quem estiver na banca, os comentários vão ser melhores também.

Você: Tá.

Rui: Aí você pode deixar, se tiver tempo, tudo bem, vai ver o negócio da base de dados e já deixa lá o Claudinho fazer esse paralelo.

Você: É isso que eu ia falar. Na verdade, aumentar a minha base de dados eu acho que vai demorar. Vai demorar porque demora o download, mas não vai dar trabalho nenhum.

Porque, quando eu baixei, eu já pedi para o Claudinho, já criei uma skill de download de dados da CVM.

Eu já sabia que talvez fosse precisar de mais coisa.

Porque eu primeiro baixei 20. Falei: “Ó, deu todos os erros, fiz tudo.”

Fez da forma correta.

Então já está...

Rui: É, tem que ser sempre melhor.

Você: Então já estava pronto para ter que baixar mais coisa.

Rui: Agora eu estou com você, cara. Eu demoro horas para montar a estrutura do que eu quero, porque já deixo tudo estruturado, tudo organizadinho, porque eu também sei que vou querer o dado de novo.

Eu fiz agora um livro — o Claudinho me ajudou também — para fazer um livro de investimentos.

Então eu uso agora o meu livro, que é bem diferente do Bodie, Kane e Marcus, um nível um pouco mais elevado.

Todos os gráficos do livro estão linkados com dados, e os dados eu consigo automatizar todos eles.

Então os gráficos todos atualizam.

Tudo que eu tenho agora no curso é com dado até agosto de 2026.

Vai ficar 500 páginas de trabalho, mas não foi meu trabalho. Eu fui um coordenador. Gastei muito tempo, mas ficou legalzinho.

Você: Se você quiser... eu não sei quando você pretende começar a ler, mas na próxima semana eu consigo tirar mais uns dias até de folga para conseguir focar.

Até o fim da semana que vem talvez eu consiga te mandar uma versão com boa parte dos ajustes.

Rui: Você me avisa.

Eu vi o que você fez, está claro. E é importante o negócio da argumentação, e a gente ajudar a pensar.

Você pode fazer uma qualificação, pensar em outras coisas para fazer, pode mudar, fazer subsample, o que pode ser...

Eu vou tentar trazer uma pessoa que consiga trazer talvez ideias fora da caixa.

Você: Legal.

Rui: Eu vou tentar ver os artigos que você cita, para ficar mais... poder conversar contigo no e-mail.

Beleza?

Você: Perfeito. Muito obrigado, Rui.

Rui: Boa. Valeu.

Então a gente se fala em breve.

Aí a gente tenta marcar de qualquer jeito. Se quiser deixar para conversar daqui a duas semanas...

Você: Pode ser.

Rui: Sim. Ou até para a semana exatamente antes.

Pelo menos uma semana, no máximo uma semana exatamente antes, porque acho que eu vou ficar fora.

Aí eu posso te dar feedback, você manda uma versão nova, a gente conversa.

Você, de repente, já começa a preparar uma apresentação.

Você: Pode ser.

Rui: E coisa curta, assim: 12 slides.

Se quiser colocar: “Queria botar alguma coisa a mais aqui”, coloca num appendix.

É meio que... você usa como carta na manga.

E daí conciso mesmo, direto.

Acho que você não fez isso, mas não é para ficar fazendo revisão da história de finanças. Você não fez isso, ficou bom, foi feliz.

Você só tem que citar o que tem a ver com o seu paper.

Não é para encher linguiça, é para achar uma boa linguiça.

Você: Tranquilo.

Rui: Beleza?

Você: Beleza. Então semana que vem já vou focar bastante nisso.

Se eu tiver alguma coisa lá pelo meio da semana, já te mando e a gente marca a próxima para semana que vem ou, no máximo, a outra.

Rui: Combinado.

Você: Obrigado. Um bom fim de semana.

Rui: Tchau, tchau. Você também.

Você: Tchau, tchau.
